БОРОЗДЫ ВРЕМЕНИ
Угроза ядерной войны висит над
человечеством уже более 60 лет.
16 июля 1945 года в США,
в пустыне Аламогордо
произошло испытание
атомной бомбы,
а через несколько недель
атомные бомбы были сброшены
на Хиросиму и Нагасаки,
убив сотни тысяч человек.
Эти трагические события стали
началом гонки ядерного вооружения.
Неожиданно на передовой линии
будущей ядерной войны
оказалась тихая эстонская
рыбацкая деревня Силламяэ.
СИЛЛАМЯЭСКАЯ БОМБА
Война переместила
огромные людские массы.
Увеличилось и число эстонцев,
сражавшихся по разные стороны.
Теперь их делили на
победителей и побежденных.
И горе побежденным...
После войны мы через Германию
добрались до границы с Польшей,
потом - на поезд и в Воркуту.
Дорога в Воркуту была самым
трудным этапом в жизни.
В вагоне было больше ста мужчин.
Когда мы зашли в вагон,
там было 23 градуса тепла,
а когда выходили -
23 градуса мороза.
Без отопления. Спрашивали, сколько
в вагоне умерших, их выбрасывали.
Эстонцев в основном
ссылали в три региона -
в Карелию, в Воркуту в Коми АССР
и в Кемеровскую область.
Есть документ УПВИ МВД СССР
от 1941 года,
в нем числится около 6003
военнопленных эстонцев.
Это, конечно, не полное число,
и трудно сказать, по какой
методике его высчитывали.
По состоянию на сентябрь 1946 года
вне Эстонии во всех лагерях
военнопленных находилось
около 6500 эстонских
военнопленных.
Но и это число не полное,
т.к. точно известно, что уже тогда
в фильтрационных лагерях
умерли около 1500 заключенных
эстонского происхождения.
Значит, всего около 8000 человек.
Части этих заключенных
непосредственно касалось
совещание, проведенное
в 1945 году в Кремле Сталиным,
на котором обсуждалось
создание атомной бомбы
и небольшое количество
мест добычи урана.
Там впервые и был
упомянут Силламяэ.
Верхушке советской власти
продемонстрировали
концентрат урана из Силламяэ
в трехлитровой банке.
До второй мировой войны
здесь провели геологоразведку.
Так что работа была проделана,
всё было изучено,
и, вероятно, в советской империи
больше не было таких мест,
которые можно было бы
сразу использовать.
Поэтому отсюда и начали.
13 апреля 1946 года Совет
министров СССР постановил
отправить заключенных из
фильтрационных лагерей,
родом из Эстонии, Литвы
и Латвии домой
"для использования в развитии
местной промышленности".
Чем было обосновано такое
решение - неизвестно до сих пор.
Говорили, что это была попытка вести
себя согласно международному праву,
но нет причин полагать, что у СССР
были какие-то гуманные идеи.
Скорее это было нужно для
применения рабочей силы.
В Эстонии было несколько объектов,
требующих большого
количества рабочей силы,
особенно на строительстве,
например, объекта № 33 в Палдиски,
или военно-морской базы
в Палдиски,
Таллиннский военный порт,
несколько объектов на северо-востоке,
в сланцевом регионе,
в т.ч. газовая трасса
Кохтла-Ярве - Ленинград.
27 июля 1946 года Совет
министров СССР постановил
начать строительство
головного завода в Нарве
и завода-филиала в Силламяэ
по обогащению урановой руды.
Здесь вырисовывается связь,
по крайней мере,
в планах 1945-46 годов часть
города Нарвы предусмотрена
как месторасположение
административных зданий
будущего комбината Силламяэ.
В абсолютно закрытом городе.
Поэтому, видимо,
бывшим нарвитянам
и не разрешили вернуться
в свой родной город.
Как может обычный человек
поселиться в секретном городе?
После нескольких проверок
заключенных в лагерях
в Нарву были отправлены эшелоны
с эстонцами, латышами и литовцами.
Для эстонцев это означало
возвращение на родину.
На этом сюрпризы не закончились.
Ехали мы несколько дней,
очень часто останавливались.
Точно не помню, но из Архангельска
до Нарвы поезд шел 5-6 дней.
И однажды мы обнаружили,
что мы в Нарве.
На одном складском здании
было написано NARVA.
Для нас это был очень
радостный момент.
Но мы не успели
оглядеться по сторонам.
Пришли офицеры из
рабочего батальона.
Нас построили, и мы маршем
отправились между развалинами
на улицу Вестервалли,
где сохранилось лишь здание
бывшего клуба офицеров.
Нарва была в ужасных развалинах.
Между развалинами вела
дорожка шириной в метр-два.
В Дудинке нам дали рабочую одежду
и американские сапоги для танкистов.
Но в Нарве всё это отобрали
и дали форму рабочего батальона.
И вначале была курьезная ситуация -
у нас были сине-красные погоны,
точно такие же, как у офицеров НКВД
и у наших охранников в Норильске.
Жизнь в Нарве была
ужасной - воды не было,
мыться мы могли в подвале
какого-то жилого дома,
там из стены текла струйка воды,
и там мы брали питьевую воду.
В бывшем здании школы
мы закрыли оконные проемы пленкой,
немного отремонтировали крышу,
т.к. мужчин было много,
все не поместились на Вестервалли.
В здании были бункерные печи.
У всех нас были вши.
Когда мы были в Норильске,
нас каждые 10 дней водили в баню,
а в Нарве мы так завшивели,
что каждый вечер проходили
"соцсоревнования"
по уничтожению вшей.
Печки топили докрасна, потом
вытрясали над ними рубашки,
и получался такой фейерверк.
У кого фейерверк был дольше,
тот побеждал в "соцсоревновании".
Из Нарвы нас отправили в Силламяэ.
6 августа 1-е Главное управление
при Совете министров СССР,
занимавшееся атомной
промышленностью,
издало первый приказ
о начале строительства
этого объекта в Силламяэ.
В распоряжение объекта был отдан
сланцевый завод в Силламяэ,
а также предприятия, входившие
в структуру ЭССР,
например, завод "Двигатель"
был отдан в распоряжение
строившегося Комбината № 7,
а также находившийся
в Нарве Стройтрест № 2.
Мы приехали на голую землю,
местами там рос молодой лес.
Первой работой стало обнесение
территории колючей проволокой.
Мы начали вбивать столбы в землю,
затем стали тащить проволоку
вокруг всей этой довольно
большой территории,
думаю, она составляла около
половины квадратного километра.
Интересно, что когда мы строили
изгородь по низким горам шлака,
которые остались от фабрики
сланцевого масла,
столбы приходилось
врывать в землю на метр,
и от соприкосновения с воздухом
диктионемы возгорались,
и у мужчин сгорали подошвы сапог.
Это было интересное явление,
мы не знали его причину.
Мы стали проводить электролинии,
и туда привезли немецкую
электростанцию на колесах,
которая давала освещение
в бараках,
и это было единственное
улучшения нашего быта.
Эшелоны с людьми
постоянно прибывали.
Мне выдали молоток, гвозди,
и я стал работать плотником.
Когда мы прибыли в Силламяэ,
то сначала жили по 50-60 человек
в брезентовых палатках.
Когда построили деревянные
бараки, это было другое дело.
А то ведь здоровье уже
было не таким хорошим.
Здесь начали производить вещи,
незнакомые для Эстонии.
И не эстонцы это делали,
а те, кто здесь были,
но и они сами не знали, что это такое.
Годами вырабатывали "Изделие 33",
не зная, что это такое.
Обычно результат работы
называли просто "изделием".
В других местах в СССР
урановую руду называли калием,
натрием или же просто
желтым порошком.
Шахт по добыче урановой руды
открывали всё больше,
так как необходимость в ней
была действительно велика.
В конце моего пребывания в Силламяэ
я женился на дочери местного рыбака,
и дом этого рыбака в Силламяэ,
где они жили, завод сжег,
так как он стоял на пути канализации
для охлаждающей воды.
Мне это хорошо запомнилось,
это было очень печально.
Так как рабочей силы не хватало,
власть обратила взоры
на уголовных преступников.
В Силламяэ был построен
трудовой лагерь,
куда отправляли людей,
осужденных военным трибуналом.
От людей в строительных батальонах
они отличались тем,
что были осуждены.
Но по своему статусу они
были более-менее равны.
В принципе, все они были
заключенными,
таковыми их и считали.
На рудники в основном посылали
людей из трудовых лагерей.
Среди них были разные люди,
в т.ч. и отдельные политзаключенные,
осужденные за "контрреволюционную
деятельность" по статье 58.
Но в целом это были уголовники.
Со временем прибавился
новый контингент -
практически бесплатная
рабочая сила.
В 1947 году привезли первых
штатских из Ленинграда.
Это были бездомные и мешочники.
Их хотели обучить работе.
Но когда их привезли в Силламяэ,
они начали воровать и
вламываться на склады.
И тогда из нашего рабочего
батальона выбрали 20 ребят,
дали им автоматы и боеприпасы,
и они стали охранять объекты.
Как известно, вокруг Вайвары
и возле реки Наровы
было разбросано очень много
боеприпасов и оружия,
и бродяги, которых привезли
на переобучение,
принесли оттуда оружие,
и случилась перестрелка между
ними и группой рабочего батальона.
Затем из Ленинграда доставили
милицейское подразделение,
и они отобрали оружие у тех парней.
Проблема была решена.
Вся деятельность в Силламяэ
была чрезвычайно секретной.
Позднее выяснилось,
что там строится завод,
там - бытовые здания,
там - больница.
Всё это постоянно расширялось.
Сначала там были построены бараки
для тех, кого туда привезли,
потом началось уже
капитальное строительство.
Некоторые чертежи в документах
были на английском языке.
Но там было какое-то
понятие об опасности,
потому что какой-никакой
медицинский контроль,
конечно, исходя их советских
понятий того времени,
в какой-то мере производился.
То есть опасность понимали.
Это стало известно из
намеков местных инженеров.
Одним из намеков была фраза,
что сырье на этот завод
будут доставлять вагонами,
а продукцию мы будем
увозить в карманах.
Бомбы на Хиросиму
уже были сброшены,
и мы уже понимали,
что это - уран.
Поначалу все отходы
производства
по километровой трубе
сбрасывали прямо в море.
Ребята сразу заметили
странные явления.
Сети, которые рыбаки доставали
из моря, были все красного цвета.
Труба "работала" 2-3 месяца,
и Финский залив был весь красный.
И сети рыбаков окрашивались
в красный цвет.
Но трубу из-за длины сочли
слишком неудобным способом,
и отходы стали просто
сбрасывать на землю.
Рыбацкая деревня оказалась
в большой опасности.
Тогда экскаватором сделали
земляной вал.
Зимой это всё замерзало,
нам приходилось переходить
по этой массе, идя на объект,
у некоторых нога застревала.
Но мы и не знали, что это опасно.
Однажды я случайно
был на этом заводе.
Конечный молотый продукт
напоминал порошок какао.
Больше я ничего не знаю.
Никто не говорил и никто
не знал, что там делают.
Приближаться туда было
нельзя, стояла охрана.
Я сам не знаю,
как туда попал.
Примитивная аппаратура
для измерения радиации
и отсутствие средств индивидуальной
защиты были типичным делом.
Очень скоро это дало о себе знать.
Строители завода и те,
кто работали на рудниках,
не знали о воздействии
радиации на здоровье.
На работу туда посылали
военнопленных,
людей, которые служили
в немецкой армии,
дешевую рабочую силу,
которые никому не нужны,
чтобы посмотреть,
как они там продержатся.
Это была их основная цель.
Те, которые не были связаны
с заводом, не заболевали,
а работающие с радиоактивными
материалами заболевали,
и некоторых оттуда
отпускали из-за здоровья.
У меня это отразилось на легких,
моя жена, ее отец и его сестра
умерли от рака легких.
Знакомые эстонцы,
которые там работали,
в основном умерли от рака легких.
На здоровье тех, кто там
долго находились,
это очень сильно сказалось.
Сегодняшний Силламяэ
после восстановления
независимости Эстонии приобрел
более благоустроенный вид.
Из города убрали недостроенные
заводские цеха и сооружения,
радуют глаз современный
порт и пляж.
Чувствуется развитие транзита.
Всё это новое.
Хотя этот город построили эстонцы,
некоторым это сегодня
признать трудно.
Иногда говорят, мол, мы вам
здесь всё восстановили,
будьте нам благодарны.
Но не стоит забывать,
что среди них были и те люди,
и вообще на строительных
объектах в Эстонии -
а это дороги, здания
и предприятия -
работали около 50 000
военнопленных,
а это огромное число!
Следует добавить, что Силламяэ
строили 8500 молодых людей
призывного возраста из
балтийских республик.
Больше всего было латышей,
эстонцев - около 2 тысяч.
Проблема в том, что их посылали
в распоряжение организаций,
которые подчинялись не
непосредственно Советской Армии,
а различным министерствам,
а также полувоенным
учреждениям,
что позволяло надолго
удерживать рабочую силу,
несмотря на законы СССР.
Партийные и военные власти,
вообще исполнительная власть
ничего не могли с этим поделать.
Широкое толкование понятия
"государственная важность"
давало возможность удерживать
рабочую силу надолго.
Так же было и в Силламяэ.
Жизнь была очень своеобразной,
как в тюрьме свободного режима.
Я даже затрудняюсь
дать ей определение...
Ситуация была очень туманной.
Парадоксально, что чем
больше хотели засекретить
происходящее в Силламяэ,
тем свободнее становилось
положение ребят.
Всё лето мы косили траву,
что было очень рискованно.
Там было очень много
боеприпасов и оружия.
У нас было всевозможное оружие.
У меня был ППШ, причем
украшенный резьбой,
был мини-миномет 80 мм,
только без лафета.
Большое количество мин,
гранаты были, танковые мины.
Саперы там проверяли поля,
танковые мины сложили штабелями,
и так они там и стояли.
Мы оставили одного
парня охранять сено
и отдали ему всё наше оружие.
Когда мы его потом спросили,
где наше оружие,
он сказал, что оно попало
в правильные руки.
Это был 1947-48 год, тогда
еще были лесные братья.
Если бы об этом узнали
органы безопасности,
что бы они с нами сделали?
Но мы были ребята смелые,
прошедшие войну,
и у нас не было страха.
Судьба эстонских парней,
служивших в немецкой армии
и позже работавших в Силламяэ,
вызывала недоумение
и после их освобождения.
Я пошел в военный комиссариат,
и мне там сказали,
что мой документ об
освобождении - подделка.
Как это так - освободили
и я пришел туда?
Ведь мы пришли из военчасти
МВД, и такого быть не могло -
служили в немецкой армии,
потом были военнопленными,
а потом служили в частях МВД!
Пришлось вернуться в Силламяэ,
чтобы получить справку о том,
что документ настоящий.
Испытание первой атомной
бомбы в СССР
было проведено на полигоне
в Семипалатинске
29 августа 1949 года.
Бомба весом 5 тонн находилась
на металлической башне
высотой примерно 30 метров.
По воспоминаниям все
имевшие отношение к бомбе
находились в состоянии страха,
думая о том, что с ними будет,
если бомба не взорвется.
Но, к счастью ее создателей,
бомба взорвалась.
Но это был плутоний,
в котором не было ни грамма
урана из Силламяэ.
Но истина в том, что первая
послевоенная гонка вооружений
коренным образом изменила
народонаселение Ида-Вирумаа.
Это обошлось нам очень дорого.
Трудно найти другой
такой регион, хотя их много,
из которого были
выселены все его жители,
и национальный состав
народонаселения
изменился почти на 100%.
Перевод: Рита Талсон